herzlich willkommen zu unserer sendung
schönen abend in die runde wir reden
gleich ausführlicher gehen aber gleich
zu beginn aus aktuellem anlass zur
materie sind nach washington der jetzt
vor dem kapitol steht und den wir gerne
fragen wollen was ist da passiert heute
abend einmal was ist der stand ja es
sind szenen die wir so noch nie hier in
washington gesehen haben ich glaube noch
nie jemand in washington so erlebt hat
sind demonstranten aufgewiegelt vom
amerikanischen präsidenten
höchstpersönlich auf das kapitol
zugezogen und haben versucht das gebäude
zu stürmen und so hohl sowohl von dieser
seite hier das ist die ostseite des
kapitols da stehen auch jetzt noch
demonstranten drauf auf den stufen es
waren vorher noch viel mehr
tausende auf dieser seite zehntausende
auf der anderen seite des kapitols
einigen von ihnen ist es tatsächlich
gelungen in das kapitol einzudringen
das heißt es hat tatsächlich ein
durchbrechen gegeben der demonstranten
in das kapitols gebäude hinein
drinnen hat man die sitzung des
amerikanischen kongresses bei der ja das
wahlergebnis für joe biden beglaubigt
werden sollte abgebrochen unterbrochen
vizepräsident fans wurde in sicherheit
gebracht auch die abgeordneten wurden in
sicherheit gebracht
umliegende gebäude das sind die
bürogebäude des amerikanischen
kongresses wurden evakuiert und dann
wissen wir dass im gebäude tatsächlich
eine reihe von demonstranten
festgenommen wurden
es ist tränengas eingesetzt worden um
sie aus dem gebäude wiederum zu
vertreiben und die situation ist jetzt
nicht mehr ganz so angespannt wie sie
noch vor einiger zeit hier gewesen ist
es sind jetzt weniger demonstranten da
sind viele vor allen dingen frauen
kinder familien sind weggegangen davon
gegangen weil sie befürchten dass es zu
einer weiteren eskalation kommt vorhin
hat es zwei große detonationen am abend
auch gegeben wir wissen nicht genau was
das war
ob jemand einen böller gezündet hat oder
ähnliches fest steht dass hier gewalt
durch die demonstranten auch angewendet
worden ist und dann die
sicherheitskräfte
mühe hatten wieder diese lage unter
kontrolle zu bringen
die bürgermeisterin der stadt washington
hat jetzt eine ausgangssperre für sechs
uhr abends ortszeit verhängt
man will verhindern dass die
demonstranten in den straßen unterwegs
sind und das besonders problematische
unter diesen demonstranten sind hunderte
von milizionären während ich glaube ein
gutteil der mann der demonstranten nicht
bereit ist auch wirklich gewalt
anzuwenden sind doch hunderte dabei
milizionäre die auch gewalt anwenden
könnten und das macht es so dramatisch
und der präsident das muss nur noch
einmal sagen ist derjenige der den tag
über öl ins feuer gegossen hat und seine
anhänger angefeuert hat auf das kapitol
zu ziehen
einer der anhänger kam mir gerade noch
an uns vorbei er sagte das ist wie der
sturm auf die bastille jetzt im jahr
das ist der historische vergleich den
anderen vergleichen wir hier aus
deutschland natürlich die bilder die uns
vor wenigen monaten vom reichstag auch
erreicht haben wir ähnliche bilder
gesehen die ähnlich verstörend wirken
immer du hast eben kurz angesprochen ist
offenbar leuten auch gelungen in das
innere des kapitols reinzukommen gibt
ein paar wenige fotos davon die aber
wirklich verstörende bilder sind wie es
sowas möglich warum war man da
offensichtlich nicht besser vorbereitet
und hat das nicht früher griff gekriegt
ja ich glaube man hat die situation
unterschätzt wurde hat vielleicht nicht
für möglich gehalten dass die
demonstranten versuchen würden das
capitol gebäude selber zu stürmen
sie hatten an verschiedenen orten hier
im district of columbia demonstrationen
angemeldet unter anderem rund um das
weiße haus einige demonstrationen eben
auch hier am kapitol
als wir ankamen heute morgen da war
polizei aufgezogen allerdings ich sag
mal eher unauffällig also es war auf
allen seiten des kapitols ein paar
dutzend polizisten insgesamt und das vor
allen dingen dass der präsident die
demonstranten ermutigt hat hat dann dazu
geführt dass sie zu zehntausenden vom
weißen haus hierher gezogen sind man hat
versucht auf der anderen seite des
kapitols dann die große menge
zurückzuhalten
aber die wenigen
christen waren überfordert oder auch
hier hat man versucht zu verhindern dass
sie über die stufen bis an den eingang
gelangen konnten
und dann musste sich die polizei zurück
ziehen weil man halt eben zu wenig
kräfte hier vor der wahl hinter dir du
siehst dass gerade nicht hinter dem
versuch gerade jemand seine zweifelhafte
botschaft in die welt zu tragen stoppte
stil ist im grunde der slogan den wir
auch schon vor wenigen wochen als wir
uns in washington begegnet sind bei dem
interview rundum barack obama gesehen
haben
damals hatte ich das gefühl ich habe mir
diese proteste damals dort auch selber
angesehen wir waren auch gemeinsam vor
ort waren ungefähr 10.000 12.000 15.000
menschen
da gab es leute die das ernsthaft
geglaubt haben dass diese wahl gestohlen
wurde wie auch immer wieder stellen
wollen verfängt das immer noch gibt es
tatsächlich immer noch menschen auch
inklusive des präsidenten die die
wirklich glauben dass sie um eine wahl
betrogen worden sind also viele menschen
glauben dass in der tat mindestens mal
die zehntausenden die heute hier waren
wir haben mit einer reihe von ihnen
gesprochen
die sind fest davon überzeugt dass
donald trump die wahl gewonnen hat dass
joe biden illegitim ist und leider
schrecklicher weise auch eben mitglieder
der republikanischen partei im kongress
hier hinter uns denn die anhörung da die
beglaubigung der wahl hatte ja begonnen
im kongress in einer gemeinsamen sitzung
und dort sind sowohl abgeordnete des
repräsentantenhauses der
republikanischen partei als auch
senatoren aufgestanden und haben
einspruch eingelegt gegen wahlergebnisse
ich glaube ein gutteil von denen glaubt
nicht wirklich dass donald trump die
wahl gewonnen hat aber sie tun das aus
machtpolitischen gründen und jetzt
glaube ich müssen sie darüber nachdenken
ob sie die geister die sie selber mit
gerufen und befeuert haben auch wieder
loswerden denn das ist natürlich eine
dramatische gefahr für die amerikanische
demokratie
was ist eigentlich mit mit anderen
repräsentanten des staates was ist mit
leuten wie mike pence beispielsweise
großes nächste schild wird gerade hoch
gehalten
vielleicht solltest du sagen dass wir
deutsches fernsehen sind und das relativ
wenig sinn hat diese botschaft hier zu
verbreiten aber das nur am rande
was ist mit mike pence was ist mit
anderen führenden republikanern wie
mitch mcconnell beispielsweise der
wirklich einer der strippenzieher im
der grund ist wie verhalten die sich
gibt es da leute die sich langsam von
trump abwenden oder stehen die
uneingeschränkt zu diesem präsidenten ja
die republikanische partei das kann man
sagen ist jetzt zutiefst gespalten
denn hier im kongress hat vorhin der
vizepräsident bands ganz klar gemacht
dass er nicht glaubt dass er das recht
hat ein wahlergebnis das in den
bundesstaaten zertifiziert worden ist in
frage zu stellen oder abzuerkennen
mit anderen worten er hat sich gegen
donald trump gestellt das wurde hier
draußen quittiert von den anhängern
donald trumps mit verräter rufen
gegenüber mike pence und auch mitch
mcconnell der mehrheitsführer im senat
hat eine flammende für seine
verhältnisse flammende rede gehalten
über den drohenden tribalismus das
sektierertum hier in den usa dass
amerika zu zerbrechen droht zerstört zu
werden droht die demokratie in gefahr
ist das hat man so deutlich von mitch
mcconnell in den letzten wochen leider
muss man sagen nicht aber gehört genau
er war da sehr zurückhaltend jetzt hat
er es sehr klar gemacht aber es ist
möglicherweise jetzt eben ein stück weit
zu spät nach diesen szenen die wir heute
hier erlebt haben
die sozusagen die logistischen dinge
immer lass uns noch kurz darüber
sprechen auch die die architektonischen
dinge und wies der schlichtung bereit
und auch geht die baulichen
gegebenheiten darauf will ich hinaus wir
haben ja ähnliche szenen auch gesehen
aus dem deutschen bundestag oder noch
verstanden haben dass da viele gebäude
miteinander unterirdisch verbunden sind
das hat das läuten möglich gemacht peter
altmaier zum beispiel auch sehr
unangenehme weise auf die pelle zu
rücken
wie ist das dort im capitol organisiert
wie war es möglich dass menschen
tatsächlich in das innere des gebäudes
eindringen konnten
also in diesem fall auf die einfachste
weise sie sind tatsächlich durch türen
durchgebrochen an verschiedenen seiten
des kapitols weil nicht genug
polizeikräfte fahren waren das zu
verhindern das sind zu viele
eingangsbereiche nochmal im wesentlichen
hat man unterschätzt mit wie vielen
menschen hier der druck erzeugt werden
könnte um ins kapitol einzudringen aber
tatsächlich ist das kapitol verbunden
unterirdisch mit tunneln in die
angrenzenden gebäude in die bürogebäude
der abgeordneten
es gibt sogar eine u-bahn eine eine bahn
die unterirdisch in die verschiedenen
abgeordneten gebäude führt mehrere
linien die da entlang führen
und deswegen hat man wohl auch diese
gebäude vorhin evakuiert dh alle
mitarbeiter der amerikanischen
kongressabgeordneten wurden aufgefordert
die gebäude zu verlassen
aus gründen der sicherheit was kann das
für konsequenzen haben auch am ende für
den präsidenten el mati wir sind man hat
von außen auf den eindruck dass schlägt
darum sich weil auch verhindern will
dass irgendwann die justiz seiner
habhaft wird was kann das am ende für
konsequenzen wirklich haben auch dieses
agitieren dieses zündung dieses ewige
leute aufputschen auch auf diese art und
weise ja ich glaube das eine ist dass
das vermächtnis des amerikanischen
präsidenten donald trump so aussieht das
was wir hier sehen
ein fortgesetzter angriff auf die
amerikanische demokratie so könnte man
gewissermaßen auch die letzten vier
jahre beschreiben das ist das eine
und das zweite was drohen kann es sind
noch zwei wochen bis zur amtseinführung
von joe biden
es gab die große sorge dass der
präsident eine situation erschaffen
könnte chaos hier beispielsweise in
washington dc um das als vorwand zu
nutzen um ausnahmezustand zu verhängen
sich mit hilfe des militärs an der macht
zu halten
das scheint aus der luft gegriffen aber
ehemalige verteidigungsminister haben
das ja in einem artikel in der
washington post auch als dramatische
gefahr beschrieben
ich würde sagen es ist immer noch nicht
ganz ausgeschlossen dass das passiert es
wäre eine katastrophe für die
amerikanische demokratie ist es denkbar
dass auch militär heute nacht noch ein
greift das damals auch gesehen
washington ist ja regelrecht
verbarrikadiert mittlerweile ich habe
ehrlich gesagt auch die situation rund
um das weiße haus
vor ein paar wochen kaum wieder erkannt
man musste das weiße haus fasst suchen
das heißt das ist kein hort mehr
demokratie an ein gebäude das allen
zugänglich ist wo man sozusagen diese
demokratie zelebriert sondern im grunde
versteckt sich der der der wichtigste
anführer der sogenannten
freien westlichen welt versteckt sich
vor seinem eigenen volk kunden muss
davor geschützt werden wie soll das denn
weitergehen
ja die stadt washington hatte sogar die
nationalgarde herbeigerufen um eben die
straßen der stadt zu schützen um zu
verhindern dass es zu ausschreitungen
auseinandersetzungen zwischen
unterschiedlichen gruppen kommt das
heißt es sind starke kräfte der national
gerade hier in washington
aber das hören wir aus amerikanischen
medien als man versucht hat die
nationalgarde hierher zu holen damit sie
eben hier bei der räumung möglicherweise
hilft das capitol schützt vor den tramp
anhängern zumindest vor denen die bereit
sind gewalttätig zu werden
da hat das amerikanische
verteidigungsministerium diesen wunsch
abgeschlagen
das wirft die frage auf ob innerhalb der
amerikanischen regierung halt auch zum
beispiel das verteidigungsministerium
die wünsche von donald trump erfüllt und
sich nicht der amerikanischen verfassung
verpflichtet wird fühlt alles sind
fragen über fragen die wirklich ein
bisschen das gefühl vermitteln
das was hier passiert ist hat mehr etwas
von einer bananenrepublik als von einer
funktionierenden demokratie ja vor allen
dingen muss man ja sagen oder man könnte
es ab nun sagen okay da ist eine
situation völlig entglitten
glücklicherweise zumindest wissen wie es
im moment nicht besser niemand verletzt
keine schüsse gefallen keine toten also
schüsse gefallen möglicherweise aber
keine toten soll auch jemand
angeschossen worden sein eine frau dass
das was wir gerade im moment hören aber
natürlich geht es am ende tatsächlich
und weit weit mehr noch kurz zum schluss
gefragt wo ist der präsident selber der
ja im grunde auch damit gespielt hat
dass er selber heute sich dort auch
blicken lässt was möglicherweise auch
dazu geführt hat dass die situation so
entglitten ist
naja war ja aufgetreten er hatte die
demonstranten aufgefordert auch das
kapitol zu marschieren er ist im weißen
haus er twittert er hat jetzt getwittert
sie sollten alle friedlich bleiben
das wirkt ein bisschen zu spät und man
muss sehen wie donald trump sich in den
nächsten tagen dann weiter verhält also
einmal danke dir ganz ganz herzlich und
wir hören uns möglicherweise morgen an
derselben stelle vielen dank
kristina dunz es bei uns und das fügt
sich heute in dem fall tatsächlich gut
weil sie selber eine eine begegnung fast
möchte ich sagen eine kollision mit
diesem amerikanischen präsidenten hatten
was war das für eine situation
und was denken sie wenn sie das hier
sehen das war genau vor vier jahren also
im märz vor vier jahren der
antrittsbesuch der kanzlerin bei diesem
präsidenten und da war ja schon viel
bekannt über ihn und ich hatte ihn nur
gefragt warum er so viel angst vor
pressevielfalt hat dass er so oft von
fake news spricht und dann selber dinge
behauptet die er nicht belegen kann und
er hatte einigermaßen brüsk darauf
reagiert schon damals war das
tatsächlich ein großes thema gewesen
dass dieser mann sowie viele
vorausgesagt haben manche nicht geglaubt
haben
in westlichen demokratien ein unheil für
dieses land sein kann dass er mit
jeglichen demokratischen gepflogenheiten
und traditionen brechen kann das hat er
tatsächlich so gemacht wie man das
befürchtete man ist war ja damals sie
waren vor ort deswegen das tatsächlich
meint das nochmal aus erster hand zu
hören
wir haben seitdem unzählige
pressekonferenzen gesehen und haben uns
auch an diesen ton gewöhnt diesen sound
dieses beschimpfen von journalisten
du bist fake news und du bist sowieso
ungeeignet und bei dir sind die quoten
schlecht weil du einen schlechten job
machst und so weiter man hat sich in
gewisser weise daran gewöhnt aber damals
vor vier jahren als sie ihn getroffen
haben auch in diesem in dieser situation
da war das neu das wie hat man damals
auch in journalistenkreisen darüber
gesprochen das hat es ja so vorher nie
gegeben
man hat er immer noch gedacht das ändert
sich vielleicht noch mal und die
kanzlerin hatte damals auch mit einigen
augenaufschlag sozusagen oder also im
hochziehen der augenbrauen darauf
reagiert als könnte sie das nicht
wirklich glauben was sie da gerade
erlebt das war im übrigen der besuch bei
dem hertrampf der kanzlerin nicht die
hand gab und das ist ja eigentlich immer
dieses anfangs zeichen bei man gibt sich
die hand man lächelt in die kameras und
dann geht es los und er hat das nicht
getan und sie saß dann eine minute
daneben relativ unbewegten flüstert ihm
dann einmal
handshake und dann hat er nur ganz stöhr
weiter in die kameras gerufen das war
damals schon anfragen und man hat ja
gedacht dass das irgendwann mal aufhört
und dass er dass das nicht möglich sein
kann dass der präsident der vereinigten
staaten von amerika diesen rauen diesen
populistischen diesen grünen ton 1 führt
diesen umgang dieses umspringen mit
gästen genug mit der presse wo er von
anfang an gezeigt hat dass er von der
presse eben gar nichts hält außer von
sendern wie fox news oder journalisten
die ihm das wort reden alle übelst
beschimpft viele journalistinnen ja auch
sexistischer überzog mit sexistischen
anderen eindruck
bemerkungen überzogen und man wenn man
jetzt sich an diesen wahlkampf erinnert
was er dort auch gewagt hat zu sagen
nämlich das was jetzt passiert er hat
seien bis an die zähne bewaffneten
anhängern gesagt haltet euch zurück aber
haltet euch bereit und das bedeutete
genau das was wir gerade gesehen haben
akzeptiert nicht eine niederlage weil
man wird uns den sieg gestohlen haben
und so weiter und so fort um das plakat
noch gerade rein gehalten wurde nur ganz
kurz in dem es noch stand auf dem es
noch stand das ist noch nicht vorbei und
genau das glaube ich muss uns klar sein
nach allem was wir hier gesehen haben
dass das bis zum zwanzigster januar der
hand übergabe der geplanten noch sich
einiges noch einiges eskalieren kann
einmal zusammengefasst dieser mann ist
ein großes drama für die demokratie für
den für die weltweite achtung auch vor
amerika eine erschütterung des
vertrauens diese bilder wie es auch
gerade angesprochen wurde und man nicht
von amerika und das wird bleiben das
wird sein erbe ist stellte am ende auch
die systemfrage und und dieses system
frage stellt sich ja tatsächlich auch
weltweit weil wir offensichtlich ein
paar dinge übersehen haben hat gestern
nochmals das gerade auch an sprechen
über diesen vermeintlich manipulierten
wahl gesprochen in georgia war dem
auftritt und das auch auf die übliche
art und weise getan und mit der
nachwuchs die einem die sprache
verschlägt mir schon mal kurz rein
[Applaus]
[Musik]
entscheidende teil fehlt halt am ende
hab ich trotzdem verloren
herr laumann wenn sie das sehen was geht
ihnen durch den kopf
ja also ich wie geht durch den kopf ich
meine ganze zeit wo wir diesen präsident
in amerika haben ist meine meinung
sowieso dass dieser mann es hätte werden
dürfen und man sich auch die frage
stellen warum ist es so weit kommen dass
er dort gewählt worden ist waren
natürlich auch gleich eine frage der
alternativen bei der wahl vor einigen
jahren aber will jetzt saß 30 jahren der
überregionalen politik
ich glaube dass ich das war der sicht
eines politiker ist immer in die daten
zeigt wissen sie die firma waren die
wind und ich habe waren gewonnen
das ist immer einfach da kommen auch
noch welche aber wenn man wahlen
verliert und ich habe auch waren
verloren da haben sich ja nicht immer
gewonnen und das sind dann immer das
heißt nicht einfach das dass das tief
von demokraten
man muss dann einfach wissen wenn man
zum beispiel ich habe das jahr 2010 in
nordrhein-westfalen erlebten ein
ministeramt abgeben muss nach fünf
jahren dann ist das einfach finde ich
wichtig dass man eine ganz normale
amtsübergabe in einem ministerium
organisiert und das einfach vernünftig
mit anstand macht und den anderen der
nach einem kommt auch viel glück wünscht
und jetzt wissen sie das ist einfach um
das ist es war uns doch immer klar wenn
tram verliert dass das noch ein
spannender prozess wird bis er dann das
weiße haus nicht verlässt und auf der
anderen seite bin ich sicher dass
amerika eine so gefestigte demokratie
ist dass das weiße haus ganz sicher
verlassen wird und die bilder von heute
zeigen doch die froh wir sein können
das weite die wahl gewonnen hat